Bien, seguimos con Ana María Costa Toscano
hablando de Horacio Quiroga, a quien ella tanto
conoce y tanto quiere en su obra y en su vida, que ha
unido en un libro singular, que es el libro que hoy
nos
encuentra aquí en Los Palabristas. Y la pregunta,
Ana, es... A partir de lo que decíamos del enfoque
leyendo del 75 y de tu propia idea, que has
trabajado de tu propia creación, esta tesis que te
lleva al doctorado en Salamanca, ¿cómo fue tu
estrategia? ¿Cómo organizaste entonces este
material luego de haber leído todo y de haber
analizado todo? ¿Cómo empezaste a tejer?
Bueno, como te dije anteriormente, primero tuve
que recopilar la parte inicial, teórica, leerla
toda, leerme los cuentos y la biografía de él y
empezar a ver, ¿no?, punto por punto a dónde yo
podía ubicar esta autobiografía.
Evidentemente, de los cuentos que yo analizo,
solo tomo pequeñas temáticas, porque todo el
cuento no es autobiográfico. Pero sí hay
diálogos, hay opiniones de él que nos muestran lo
que él pensaba, lo que él sufrió. Tiene varios
rostros Quiroga, lo que se llama en la
autobiografía, varios rostros. Y entre esos
rostros hay algunos donde él se quita esa máscara
que se ponen los escritores para fingir, bueno,
esto es un personaje, vamos a hacerlo, para decir
alguna verdad. Cuando se siente muy mal porque
como escritor está decayendo, surgen los jóvenes
vanguardistas, se burlan de él. Él hace algo muy
lindo que se llama Ante el Tribunal. El tribunal
son los jóvenes. los jóvenes vanguardistas, y ahí
sí se puede decir que se quita todas esas máscaras y
pone realmente lo que él siente. Y ahí vemos
realmente esa angustia de decir, ustedes me están
acusando, me están criticando, me están
juzgando, pero vamos a ver, cuando ustedes tengan
mi edad, si ustedes continuarán en esta lucha y ser
reconocidos. ¿Esos jóvenes, algunos de los
nombres de esos jóvenes? Y mirá, lo tenés a Jorge
Luis Jorge, a Álvaro Yunque, uno de ellos, a
Macedonio, bueno, estaban bien jóvenes.
Macedonio también estaba en oposición a él. Sí, no
lo querían. Yo pienso que no lo querían mucho por
esa actitud rebelde, brusca que él tenía un poco
insociable cuando él quería era totalmente
insociable la gente llegaba a detestarlo
entonces por eso que te decía al principio crea ese
marketing que al principio le fue muy bien pero que
cuando decae como escritor la cosa no funciona
mucho ¿Era insociable Quiroga o era soberbio? Las
dos cosas. Es decir, él se creía un poco superior,
un poco así, ¿no? Sí, bastante. Tenía esa actitud.
Tenía esa actitud. Y cuando ya no puede más, él
siempre toma el camino, me alejo de Buenos Aires.
Bien. ¿Ibas a leer algo? Sí, iba a leerte una cosa
que él escribió justamente de esta alegación que
él hace, ¿no? en 1930, donde su rostro se desnuda,
aún más ese rostro que yo te comentaba, ante ese
tribunal ficticio, y hace las alegaciones y
confiesa, por ejemplo, y te lo leo, durante 25 años
he luchado por conquistar, en la medida de mis
fuerzas, cuanto hoy se me niega. Ha sido una
ilusión. Hoy debo comparecer a exponer mis
culpas, que yo estimé virtudes, y a librar del
baratro en que se despeña a mi nombre un átomo
siquiera de mi personalidad. Esa es la alegación
que él le hace a estos jóvenes. Y realmente los años
han pasado. Y Quiroga... sigue
siendo uno de los personajes más estudiados en la
literatura hispanoamericana. Sí, es un grande.
Tan grande como, bueno, grandes son también sus
adversarios, porque realmente hablar de Borges
es hablar de... Y el propio Macedoño, que sigue
siendo el misterio más grande de las letras
hispanoamericanas, porque si hay alguien a quien
todavía se desconoce, es a Macedoño.
No se le está estudiando mucho, es verdad. Pero
bueno, él también tenía... una gran visión de lo
que el público quería y esperaba de un escritor. Él
lo sabía perfectamente bien. ¿Qué decía él? ¿Cuál
era la actitud que él tenía con los lectores y cuál
creía él que los lectores tenían hacia su obra? Él
decía que había que inventar cosas que atrapasen
al lector. Entonces evidentemente lo hizo porque
él empezó a hablar de la selva, de algo que en
aquella época nadie hablaba. de animales que
nadie conocía. Y entonces empezaron a
caracterizarlo con víboras alrededor del
cuello, con cosas muy extrañas.
Era muy seco para escribir porque tenía la técnica
del periodismo, pardo, que era uno de los quien lo
contrataba en los diarios, le había explicado que
tenía que tener 1250 palabras y que de ahí no había
que moverse, porque era el diario. Entonces él
tenía una... Un estilo que era muy sustantivo, no
había adjetivos de más ahí. No, no, no, muy seco, en
una hoja se tenía que concentrar todo. Y entonces
hay una cosa muy interesante... Bueno, ahí,
perdón, pero ahí también un enorme escritor
nuestro... que de algún modo también manejó ese
estilo maravillosamente, que es único en ese
estilo, que es Roberto Arte. Sí, claro, más tarde
sí. Que hace del periodismo la literatura, ¿no?
Exacto, exacto. Y entonces él dice algo muy
interesante. El público está compuesto de grupos
numerosos que nos dicen, consoladme,
entristecedme, enternecedme, hacedme soñar,
hacedme reír, hacedme estremecer, hacedme
llorar, hacedme pensar. Era así como él quería que
los relatos fuesen. Y es así como los relatos deben
ser, como han sido desde siempre. Lo que le pide a
Ham, Rashid, no sé qué, a Sherezad, es de algún modo
eso. Si Sherezad no hace esto, hubiera muerto
mucho antes de las mil y una noches.
Fíjate, lo hace en el 1900 y lo escribe. ¿Lo escribe
en qué año? En 1900, que era jovencito él. Claro.
Hay que recordar para alguna audiencia que no
conozca bien que Horacio Quiroga nació en 1878 y
que muere en 1937, que nació en Salto, Uruguay, y
que murió por suicidio en Buenos Aires, que era muy
deportista, aficionado a las ciencias, que fundó
la tertulia Los Tres Mosqueteros, y que se inició
en las letras bajo el patrocinio de Leopoldo
Lugones, que es el otro gran suicida también de
nuestra literatura, conjuntamente con
Alfonsina Storni, y bien, habrá más, pero es mejor
tal vez dejar ese tema ahora. Hay que recordar
también que Horacio Quiroga viaja a París en 1900,
cuando es la fecha de lo que recordaba recién Ana,
que explica su arte poético, explica por lo menos
cuál es la necesidad que tiene el lector de los
cuentos, que hace una experiencia de la bohemia
pobre parisina, pero gran parte de su carrera
transcurrió en Argentina luego de esos sucesos
que ya comentó Ana al comienzo, que lo traen a
nuestra tierra, y que publicó muchísimos cuentos
en revistas, que se recogieron en libros, y que
después de tener algunos empleos consulares, de
hacer crítica de cine y de pasar larguísimas
temporadas en misiones, en el medio rural, en la
frontera argentino-paraguaya, brasileña. Es
allí donde él... prácticamente encuentra su
mejor estilo, que es el que dará un toque
definitivo a sus narraciones, que son, de algún
modo, las que, como decíamos también al
principio, inauguran una nueva etapa en la
cuentística hispanoamericana, que influirá
también en los años 40 ya, en los novelistas de
Hispanoamérica. Pueden encontrarse, digamos,
en... porque no hay ningún escritor, ni el propio
Shakespeare, tan original como para no tener
fuentes en las que abrevó. Hay que decir también
que hay gotas de Conrad, que hay gotas de Paul, que
hay gotas de Kipling especialmente también en la
obra de Quiroga, pero que lo suyo, lo que quedó
como... como su obra mejor, es la que destaca un
estilo único, que lo tiene como lo tiene así, como
uno de los valores definitivos de la narrativa en
castellano.
lo va construyendo poco a poco a medida que va
conociendo el ambiente misionero. Entonces él
propio decía, por ejemplo, que el escritor cuenta
su propia vida en la obra de sus protagonistas. Y si
nosotros observamos los cuentos, vemos
exactamente que lo que él dice es verdad, porque
también enuncia que lo cierto que del tono general
de una serie de libros que ha escrito, de una serie
de atmósferas fijas, o imperante sobre todos los
relatos, a pesar de su diversidad, pueden
deducirse modalidades del carácter, del hábito
de vida que denuncian en este o aquel personaje la
personalidad tenaz del propio autor. Y es verdad
lo que él dice, porque vemos su personalidad. en
cada uno de los cuentos. Él siempre decía que no
cualquiera podía ir a vivir a Misiones.
Seguramente. No cualquiera. No era ir a la ciudad
de Misiones. No, él iba a Ibiraromí, que era un
lugar que estaba muy cerquita, pero muy cerquita
para hoy. Casi es como ir al corazón de las
tinieblas en Conrad. Exacto. Y él cuando se sentía
de mal humor se metía en la selva con su machete. que
era lo que decía que lo calmaba. Ahí descargaba.
Descargaba, agarraba su machete y se introducía
en la selva. Y cuando retornaba decía que se sentía
un hombre diferente. Ahora, cuando entraba con
machete, ¿era para abrir picada o para cazar algún
animal? Hacía de todo, hacía de todo. A él le
encantaba machetearlo, están los cuentos. Le
encantaba
ver las plantas, las llevaba después a su casa,
mataba las víboras. Era un gran cazador, era un
gran cazador. Le gustaba muchísimo ese tipo de
cosas. Además fue un buen deportista, así que
sería un nadador. No era nadador. No era nadador.
Hay una anécdota de Estrada que lo invita. Cuando
él vive en Vicente López, va hacia el río. Ezequiel
Martínez Estrada. Ezequiel Martínez Estrada,
que era muy jovencito y lo admiraba muchísimo
porque era el viejo maestro, el joven escritor. Y
entonces él había construido su canoa y lo invita a
pasear por el Tigre en la canoa. a navegar por el
Tigre. Solamente que cuando estaban en el medio
del río le dice, ¿sabe que yo no sé nadar? Y él pensó
que era una broma. Y él seguía remando muy fuerte,
muy fuerte, y le dice, pero mire que yo no sé nadar.
Él no sabía nadar. Era muy atrevido, era muy audaz.
Entonces, claro, él dice que jamás se va a olvidar
de ese viaje, de esa navegación, porque si le tenía
miedo al agua, a partir de ahí le tuvo más miedo de su
navegación. Típica anécdota con Quiroga. Tenía
esas cosas Quiroga, ¿no? Te asustaba. Asustaba a
sus propios amigos. ¿Y qué pasa con Quiroga y la
madre y el padre de Quiroga? ¿Qué es lo que él tiene
de dramático, de violento? ¿De dónde le viene
originado esto?
Bueno, a la madre la nombra dos veces, ¿no? que yo sí
tuve mucha atención y mucho cuidado en leer sobre
todo las figuras familiares, la paterna y la
materna.
No habla de su papá en los cuentos, no, no habla de su
papá, no. Y muy poco de su madre. Y de su madre dos
veces en una carta que le manda uno de sus amigos y en
el diario íntimo que él escribe camino hacia París
y en la propia París. que es cuando le pide dinero
cuando está muy mal le pide dinero y se acuerda de su
madre y más tarde cuando se casa dice voy con mi
madre hay unas cartas cuando él utiliza el
seudónimo de Dundun que escribe para los niños que
él enuncia sutilmente a su madre Nada más. A su
hermana la nombra una vez en uno de los cuentos,
¿no? El último cigarro. No, hay una cosa que te
quería decir que me equivoqué. Es nuestro primer
cigarro. Ah, bien. Nuestro primer cigarro fue
escrito en 1913. Y
aquí nombra a su hermana, ¿no? Es en el único cuento
que vemos que la nombra en la niñez, ¿no? Y que
nombra también, que te había dicho en las cartas, y
aquí también nombra a su mamá. Se burla de su mamá,
¿no? En un momento dado. Y podemos percibir, a
través de esos pocos personajes que él coloca ahí,
que hay un trasfondo por detrás, ¿no? De su papá, de
su segundo casamiento, ¿no? ¿Por qué se casó por
segunda vez? Bueno, pero muy sutil, todo muy
sutil, ¿no? Y él dice, por ejemplo, convertidos en
furiosos robinsones, no teníamos tiempo para
acordarnos de nuestra tía. Hacía mucho tiempo que
la Quinta dormía en su sombrío y húmedo sosiego.
Naranjos blanquecinos de diapis, duranos
rajados de la horqueta, y bueno, y hace toda una
recordación, ¿no?, de la Quinta, de la niñez de él,
que tuvo una niñez buena también. ¿Verdad? Porque
venía de una familia bastante bien en la época, no
pasaban necesidades, él la pasa mucho después,
pero siempre ha tenido...
Claro, él tiene origen burgués en Montevideo,
importante. Bastante importante, que después,
claro, cuando el padre fallece y la señora, su mamá
se casa otra vez, pero bueno... La vida cambia, le
dan su herencia, la despilfarra toda la herencia,
se cree un dandy y la despilfarra bastante.
¿Era jugador? No, no, no. ¿Cómo la despilfarra a tu
juicio? La despilfarra, bueno, yéndose a París,
usando el poco dinero que le quedaba... Después
cuando llega a Buenos Aires alguien le dice que en
el Chaco hay buenos terrenos para cultivar el
algodón, él compra el terreno allá en el Chaco, se
va al Chaco, deja la ciudad porque dice que le...
...le molestaba bastante... ...por eso que te
digo que... Hay algo de parecido con Roberto Arr
también... ...en el sentido que Roberto Arr tenía
mucho de esta... ...de esta imaginería... ...y de
estos... ...de estas empresas un poco locas...
...Roberto Arr inclusive... ...estuvo con el
tema de las medias... ...que está centrada...
...la media de mujer esta que se llamó... ...no sé
el nombre... ...pero fue la media esta de nylon...
...y toda esta cosa... ...te quiero preguntar por
favor... Bueno, ¿y cuál fue la relación de
Quiroga, así como con los hombres era lo que era y
que contaste también? ¿Qué pasa con Quiroga y las
mujeres? Ah, era un eterno enamorado de las
mujeres. Era un eterno enamorado. Quiroga
físicamente era un hombre muy apuesto, muy galán,
muy lindo. rubio de ojos verdes era rubio castaño
rubio por lo que yo he leído era una persona castaña
rubia y
muy atractivo le gustaba mucho a las chicas de la
época y era muy galante cuando quería muy seductor
Es lo que se dice. Por eso que yo lo pongo así un poco
con el mito del Don Juan. Hasta que se casó, era un
Don Juan, y todos conocían sus aspectos, ¿verdad?
Cuando enviudó... Él se casa con una argentina,
con una casi niña, porque tenía 15 años, Ana María
Cires. A la que lleva misiones, pobre chica, ¿no?
Porque con 15 años nunca había conocido nada más
que Buenos Aires, ¿no? y de repente se la lleva para
la selva, inhóspita, una casa que era un ranchito,
estaba embarazada, no la deja ver el médico,
porque él tenía su beta de salvaje, su beta de que
todo lo tenía que reconstruir con sus manos, todo
tenía que hacerlo él,
hacer un Robinson Rousseau. Claro, el buen
salvaje, de Rousseau. Lo que pasa que él no preveía
determinadas cosas como un parto. Entonces, él
tuvo a este niño, él lo trajo al mundo, pero dicen
que se asustó tanto, porque la señora casi se muere
en ese parto, que cuando nace su hija, él ya la manda
a su esposa para Buenos Aires. Y hay en Los
inmigrantes, que es un cuento muy cortito, él
realmente plasma ahí cuando la señora tiene el
bebé, que el personaje la ayuda a tener ese bebé.
Ahí nosotros vemos todo ese sentimiento que él
tuvo y esa angustia porque, claro, una cosa era
decir, sí, yo puedo hacer porque veo cómo la
gallina tiene, veo cómo la vaca tiene... Pero
claro, se olvidó que su esposa era otra cosa, ¿no?
¿Y ese bebé nace...? En las manos de él, por él, ¿no?
Con críticas feroces de su suegra que quería
llevársela. No le avisa a la mamá de ella que estaba
en proceso de parto porque él quería hacer el
parto. Y claro, el parto se complicó y las cosas se
complican, ¿no? Y entonces ahí sí se asustó. Pero
está todo en los cuentos. Pero el chico nace bien.
Todo nace muy bien, pero la pobre chica realmente
sufrió más de lo mismo. Ahora, antes de esta
quinceañera, que también es otra curiosidad,
aunque antes se casaban con mujeres más jóvenes,
no hombres, ¿es el primer gran amor de él o se le
conoce también a otra mujer previa? Sí, se han
creado varios misterios a través de romances. Se
dice, por ejemplo, que el día del velorio de
repente aparece una señora vestida de negro con un
velo que se usaba en la época y que en el cajón le pone
una rosa. Entonces le preguntan todos, César
Tiempo, todos de Lugones, fue muy curioso la
entrada de la señora, y le preguntan por qué ella
hizo eso. Y le dicen porque fue el gran amor de mi
hija y cuando mi hija falleció, él hizo lo mismo. Y
yo retribuyo. y la señora se fue. Nunca supieron el
nombre de la chica, pero hubo así muchos
misterios. Bueno, después lo típico, los chicos
eran muy jóvenes en Buenos Aires, del cabaret, se
iban a esos lugares, hacen muchas referencias,
por ejemplo, en 1905. Hay una carta que dice, a la
francesita la vi dos veces y le di dos besos. Qué
lindo. Sí, ¿no? Y con la vilica hubo larga
historia, resultado de lo que es una amistad muy
parecida a la cierta dama, etcétera, etcétera.
Que él contaba todo esto a los amigos. Cuando en
viuda ya no cuenta en pormenor, estas hazañas
sexuales o conquistadoras, por así decirlo. Ya
está más calmo. Más calmo. Esta muchacha muere muy
pronto. Y muere muy pronto porque... ¿A qué edad
muere? Muere entre los 18 y los 19 años. A los 5 años
de haberse casado, más o menos. Sí, porque él en
1919, si mal no me equivoco, él ya está otra vez en
Buenos Aires. Y no se casa más. Se vuelve a casar con
María Elena Bravo, que era la íntima amiga de su
hija. Por lo tanto, tenía la misma edad que su hija.
Sí, sí. Curiosa. Él siempre se casa con niñas muy
pequeñas. Lo que nosotros llamamos hoy niñas,
¿verdad? Claro, claro. Y era un... Bueno, la
señora siempre en la entrevista que le
hicieron... Hablaba
de que era una persona, como te dije, muy
cautivadora, muy galante. Ana, ya redondeando un
poco la muy buena entrevista que estamos haciendo
sobre este enigmático Horacio Quiroga y enorme
escritor, ¿qué textos consideras que son los que
están relacionados con el final de él, con el
suicidio? Recorren toda la obra de él, el suicidio
es como una... como una línea así que está latiendo
debajo de toda su escritura? ¿O aparece en los
últimos años de su vida de modo así, como una
pulsión? No, el suicidio está siempre latente. Ya
habíamos hablado de todo lo que él tenía en las
espaldas. No, pero en las obras sí se ve, inclusive
lo dicen. Hay una parte ya jovencito, cuando... no
valemos más, tenemos que matarnos. Eso lo dice
claramente de joven. Sí, de joven. Y como después,
eso se ve en la ficción. Siempre hay alguien que se
suicida o algo que pasa. como que él soluciona
determinadas posturas colocando el suicidio. A
tal punto que él también se suicida. No, no, claro,
por eso hablábamos de esto, ¿no? Sí, sí, sí, eso sí,
lo hace. Ya se ve, en la obra de él se ve
perfectamente bien. La tragedia y el mito están
siempre unidas. ¿Qué pasa con el hachís y el
cloroformo? Él era hombre de algunas alegrías.
No, él era un curioso. Todo lo nuevo le gustaba
probar. Entonces era la época del opio, había
estado en París, había visto todo esto. Entonces
él pensó, porque yo también no puedo hacerlo. Él
tenía asma, sufría de asma, era asmático.
Entonces como Brignone también era médico, sus
amigos estaban ahí y decidió él tomar algunas
gramas de más. Y entonces, bueno, cuentan sus
amigos que, claro, se marea y hace todas las cosas.
Pero le hizo tan mal, tan mal, tan mal, que jamás
tomó allí. ¿Cómo fue el último día de Quiroga? ¿Se
sabe? Que yo sepa, no. Bueno, sí, perdón, sí se
sabe. Se sabe que en el hospital... San Martín,
¿no? Había un señor que lo acompañaba, que era un
jorobadito, un mendigo parece ser que era, que
estaba ahí en el hospital y que lo cuidaba
bastante. Y él vio algo raro en Quiroga, ¿no? Lo que
pasa es que Quiroga pidió salir del hospital para
visitar a la hija y él, de hecho, va a la visita se
despide de ella, la hija nota algo raro, va a la
ferretería, compra el veneno y se lo toma. Y este
señor que lo acompañó en su enfermedad en el
hospital, duerme en el suelo al lado de la cama de
él, porque pensaba que alguna cosa rara estaba
pasando con su amigo de hospital. Curioso porque
es un suicidio en un hospital, además. Esto es
también casi literario. Sí. Él pide permiso, lo
dejan salir y está. Dicen que ven el vaso con el
agua, ¿no? Y ahí se dieron cuenta que se había
envenenado. Y este señor tenía una joroba, ¿no? Y
estaba ahí como un perrito, ¿no? Como un personaje
de esos monstruos que él también sabía crear, ¿no?
De un modo monstruoso, ¿no? Casi tal. Fue muy
sintomática esta muerte, ¿no? Porque hasta
parecía un personaje criado por él mismo, ¿no?
Claro, claro. Extraño personaje, jorobado,
tirado en el suelo. Muy bien. Quiero agradecerte
muchísimo, Ana María da Costa Toscano, esta tan
buena conversación. Te felicito por tu trabajo,
por haberte tomado este hermoso trabajo de entrar
en una vida tan curiosa, tan oscura por momentos y
también que ha dejado tanta claridad y tanta
belleza en las letras hispanoamericanas, en
nuestras letras del sur de América. Y bueno, ya a
punto de cerrar la conversación, lo que nos
importaría saber es qué vas a hacer de aquí en más.
Es decir, cuál es tu obra próxima. ¿Qué tienes
elegido? No tiene nada que ver con qué obra. Todo lo
opuesto. Es una investigación sobre mujeres
malas. ¡Qué
bueno! Pero las hay, en serio. Hay algunas, sí.
Bueno, fue una propuesta hecha por un compañero
mío que quería hacer la revisión de los últimos 25
años en la literatura hispanoamericana sobre el
género del dictador. Esto a propósito de la fiesta
del chivo que salió de Mario Vargas Llosa. Y yo me
pregunté si hubo dictadores, ¿será que hubo
dictadoras? En ese sentido, ¿no? Si hubo una mujer
tirana dentro de la ficción. Y me he encontrado con
algunas que fueron personajes históricos y que se
llevaron a la ficción, que es lo que me interesa. Si
se puede buscar las dos cosas, muy bien. Pero en
este caso, por ejemplo, en Argentina tomo La
esposa de Rosas, a Encarnación Escurra, en la
novela Amalia. Y en la novela de la autora Vera
Pichel, Encarnación Escurra, la mujer que
inventó a Rosas. Y en el Perú tomo a la esposa del
general Gamarra, que cuando sube al poder, ella
manda más que su marido, hasta tal punto que la
llaman la presidenta. y es Francisca Zubiaga de
Gamarra Pues muy bien, esperamos que en un próximo
viaje que hagas a tu Argentina natal y querida